---
title: "Избиратели ненавидят CBDC. Почему правительства продолжают их продвигать?"
author: "Питер Ондж"
date: 2023-06-28T12:20:59+03:00
tags: ["Питер Ондж"]
draft: false
---
![](https://cdn.mises.org/styles/slideshow/s3/dollars-desktop-wallpaper-digital-matrix-style-background-172051.jpg?itok=YjfTYWG8)

Правительства по всему миру пытаются заменить наличные деньги на CBDC. Люди во всем мире постепенно осознают эту тенденцию, однако нам всем нужно ещё больше осведомлённости по этому вопросу.

Цифровая Валюта Центрального Банка (CBDC) представляет собой крипто-токен, контролируемый государством, который заменяет национальную валюту системой учета. Эта система представляет собой список всех операций, которые вы производите, что в свою очередь позволяет государству отслеживать, контролировать и накладывать санкции на каждый доллар, который вы тратите.

Они могут помешать вам купить не то, что нужно, будь то сырое молоко, газовые плиты или средства самообороны. Они могут помешать вам сделать пожертвование не тому человеку, как мы видели в случае с канадскими дальнобойщиками. Они даже могут заставить вас покупать то, что прикажет вам правительственный чиновник. 

Помимо этой системы слежения в советском стиле, цифровая валюта центрального банка представляет собой существенную угрозу банковской системе, американскому доллару и дает центральным планировщикам возможность контролировать каждый элемент вашей жизни с помощью одной кнопки.

## Общественное сопротивление цифровым валютам центральных банков

На прошлой неделе, консервативная Австрийская партия свободы выразила протест против того, что нынешнее левое правительство игнорирует проведение референдума о праве использования наличных денег, несмотря на то, что более 530 000 австрийцев подписали петицию на проведение референдума.

В контексте глобального продвижения цифровых валют центральных банков, несмотря на активное общественное сопротивление, я полагаю, что мы столкнемся с еще большим количеством протестов, направленных на защиту права людей держать и анонимно тратить наличные деньги. Мы очень давно используем наличные деньги и принимаем их как должное, но теперь они находятся под угрозой и могут быть заменены цифровой валютой центрального банка, огромной балансовой ведомостью, за которой государство может наблюдать и манипулировать ею по своему усмотрению, превращая ваши деньги в пособие.

Недавний опрос показал, что американцы в подавляющем большинстве отвергают CBDC, и их неприятие растет по мере того, как они больше узнают о них. Например, количество недовольных удваивается, когда люди узнают, что CBDC может использоваться для замораживания банковских счетов протестующих, оно возрастает еще больше, когда они узнают, что CBDC позволяет правительству следить за вашими расходами, и оно возрастает до 74%, когда они узнают, что CBDC позволяет правительству контролировать ваши расходы. Холера показала бы лучшие результаты опроса.

Так почему правительства продолжают настаивать на внедрении CBDC, несмотря на негативное отношение избирателей? Ответ прост: CBDC невероятно привлекательны для государств, которые с удовольствием следили бы за вами и контролировали бы каждый доллар, который вы тратите, и каждое слово, которое вы произносите --- подумайте о возможностях для социального инжиниринга или системы социального кредита в китайском стиле.

Возможность наказания политических оппонентов с помощью CBDC означает контроль над содержанием высказываний. Это означает защиту рабочих мест для политиков, которые служат глубинному государству в первую очередь, а уже потом думают о народе.

## Как правительства используют "пилоты" для создания CBDC

Самый простой способ остановить CBDC --- это, конечно, убедиться, что ваше правительство не создаст его. 

К сожалению, центральные банки по всему миру --- 8, по последним подсчетам, начиная с Китая --- проводят "пилотные" проекты по созданию CBDC, якобы для проведения исследований, которые создают полностью функционирующие CBDC без политического разрешения. Их следует остановить по той же причине, по которой правительства не должны "тестировать", скажем, инструменты для массовой цензуры. Народ контролирует правительство, а не наоборот, и мы говорим им, что им разрешено "пилотировать". 

Кстати, центральные банки могут проводить такие пилотные проекты без разрешения, потому что они финансируют сами себя --- они печатают свои собственные бюджеты на денежных принтерах в своих подвалах. Это означает, что во многих странах центральные банки делают то, что им нравится, не подчиняясь "праву кошелька", которое контролирует большую часть правительства. 

Известно, что многие центральные банки, включая Федеральную резервную систему США, в большей степени освобождены от обязательства предоставлять информацию в рамках Закона о свободе информации, согласно которому правительство должно информировать граждан о своих действиях. Как заметил экономист Мюррей Ротбард, Федеральная резервная система подвергается меньшему контролю со стороны Конгресса, а следовательно, и со стороны избирателей, чем Центральная разведывательное управление США.

Это означает, что центральные банки будут делать все, что им заблагорассудится, до тех пор, пока Конгресс не скажет им очень конкретно, что этого делать нельзя --- я имею в виду, это должно быть расписано так, словно центробанкиры --- дети пяти лет, включая общие запреты на CBDC, даже когда они пытаются замаскировать их, запуская через банки или подрядчиков.

Те, кто продвигает CBDC, создают их с помощью механизмов центральных банков, которые не подчиняются избирателям. Наша задача --- заставить наших представителей остановить их, прежде чем мы окажемся запертыми в цифровой клетке, за которую никто из нас не голосовал.

## Следующий шаг после пилотных проектов: заставить людей использовать CBDC,

На данный момент было две попытки внедрить CBDC,.

Первой была Китайская Республика, которая всегда приветствует технологии, способствующие усилению контроля.

Второй была Нигерия.

В 2021 году нигерийское правительство выпустило свой CBDC, eNaira. Практически никто его не использовал --- уровень проникновения составил около 0,5%, что довольно мало для страны, население которой одно из самых подготовленных к криптовалютам в мире: более трети нигерийцев владеют биткойнами, и более половины используют криптовалюты. Так что дело не в технологии, нигерийцы просто действительно ненавидят CBDC.

В свете таких печальных результатов, нигерийское правительство решило применить жесткие меры. Сначала они предписали предоставлять скидки при оплате в CBDC, затем они переработали дизайн наличной валюты, чтобы избавиться от неформальных наличных денег. Наконец, они пошли на крайние меры, ограничив снятие наличных денег из банкоматов до 40 долларов в день, чтобы заставить людей использовать CBDC, и достичь "100% безналичной экономики".

Сейчас неформальная наличная экономика в Нигерии занимает огромную долю в ВВП. Для 200 миллионов нигерийцев это вопрос жизни и смерти, поскольку это единственная часть, которая находится вне контроля государства, поэтому это также единственная часть нигерийской экономики, которая действительно работает.

Лимиты на наличные, конечно же, привели к полному хаосу. Люди не могли купить продукты, магазины не могли заполнить полки, на заправках крупнейшей нефтедобывающей страны Африки закончилось топливо. Нигерию охватили массовые беспорядки, включая поджоги банков и даже отделений центрального банка.

Кстати, подрядчик вводивший CBDC в Нигерии, на вопрос о лимитах наличности и беспорядках, которые они вызвали, похвалил эти ограничения как "творческий вариант", который, как он ожидает, будет применяться и в других странах, устанавливающих CBDC. Это превращает случай Нигерии в поучительную историю.

## Что дальше

Как бы люди во всем мире ни ненавидели CBDC, правительства во всем мире любят их: Они не откажутся от тоталитарного наблюдения, контроля и централизованного планирования, которое дает им в руки CBDC, пока избиратели не заставят их остановиться.

Некоторые республиканцы проявили инициативу в отношении угрозы CBDC: Сенатор Майк Ли внес в Сенат законопроект о запрете всех форм CBDC, а Рон ДеСантис, принял решение о запрете CBDC в штате Флорида.

Что касается других стран, то большинство избирателей все еще не понимают, какую угрозу представляют CBDC для их финансовой свободы и прав человека, даже когда нелегальные "пилотные проекты" распространяются как грибы. Времени, чтобы остановить их, становится все меньше.

[Оригинал статьи](https://mises.org/wire/voters-hate-cbdcs-why-do-governments-keep-pushing-them)

> Перевод: Наталия Афончина

> Редактор: Владимир Золоторев
